    Ява находится между Суматрой на западе и Бали на востоке, Борнео на севере и (1)-> Островом Рождества на юге. Это 13-й по
величине (2)-> остров в мире. Ява окружена Яванским морем на севере, Зондским проливом на западе, Индийским океаном на юге
и проливом Бали и проливом Мадура на востоке. Максимальная ширина (3)-> острова — 210 км, а его длина — более 1000 км.

    Ява — почти полностью вулканического происхождения; она содержит тридцать восемь гор, образующих хребет с востока на
запад, которые в то или иное время были активными вулканами. Самый высокий вулкан на Яве — гора Семеру (3676 метров).
Самым активным вулканом на Яве, а также в Индонезии является гора Мерапи (2930 метров). Всего на Яве насчитывается
более 150 гор.
    Большое количество гор и возвышенностей помогает разделить рельеф на ряд относительно изолированных регионов,
подходящих для выращивания влажного риса; рисовые земли Явы являются одними из самых богатых в мире[2]. Ява находится
на первом месте, где выращивается индонезийский кофе, начиная с 1699 года. Сегодня кофе арабика выращивается на плато
Иджен мелкими владельцами и крупными плантациями.
Самая длинная река (4)-> острова — река Соло длиной 600 км[3]. Река начинается в Центральной Яве, затем течёт на
северо-восток к своему устью в Яванском море недалеко от города Сурабая. Другие крупные реки:
Брантас, Цитарум, Циманук и Серайу.
    Средняя температура колеблется от 22 °C до 29 °С; средняя влажность составляет 75 %. Северные прибрежные равнины
обычно жарче, в среднем 34 °C в течение дня в сухой сезон. На южном побережье обычно прохладнее, чем на северном,
а в высокогорных районах внутри страны ещё прохладнее. Сезон дождей начинается в ноябре и заканчивается в апреле.
Во время этого дождя осадки выпадают в основном во второй половине дня и периодически — в течение других сезонов года.
Самые влажные месяцы — январь и февраль.
    Западная Ява более влажная, чем Восточная Ява, и горные районы получают гораздо больше осадков.
На Парахьянганском нагорье Западной Явы ежегодно выпадает более 4000 миллиметров, а на северном побережье Восточной Явы
— 900 миллиметров осадков в год.

